tonight we're looking on our computer
шаб ки мо ҷустуҷӯ дар компютери мо
for space hogs pigs in space I'm pretty
барои фабрикаи фоҷиабор дар фазои ман хеле зебо
sure there was like a Muppets episode or
боварӣ ҳаст, ки мисли як Мппетс ё он ҷо буд
something probably was space hogs are
Шояд чизе буд ,
essentially files that fill up your
асосан файлҳои пуркардашудаи шумо
harddrive so you know maybe somebody on
harddrive, то ки шумо медонед, шояд касе дар бораи
your computer has downloaded a couple of
компютери шумо боркашӣ кардааст, як ҷуфти
videos that are all four gigs each and
Видео ки ҳамаи чор gigs ҳастанд, ҳар ва
suddenly you're starting to find that
ногаҳон шумо пайдо мекунед, ки ин
that little 128 gigabyte SSD is running
ки 128 Гигабайт SSD кам аст
a little low so tonight we're gonna
паст каме, то бегоҳ мо Гона ҳастед
learn a couple of tricks well I trick on
Ман якчанд ҳунарҳоро омӯхтам, ки ман ба онҳо ҳасад мебарам
Linux that's gonna show us how to figure
Linux , ки ба мо нишон медиҳем, ки чӣ тавр ба назар мерасад
that out on a server okay or through the
ки аз як сервер хуб ё ба воситаи
terminal why are we skipping right to
Терминал барои чӣ ба мо рост меояд
the terminal why are we skipping right
ниҳоӣ барои нигаҳдории дуруст
to the server well back on episode
ба сервер баргашт
number 401 we already took a look at a
рақами 401 мо аллакай ба назар гирифта шуд
couple of different tools first of all
якчанд асбобҳои гуногун пеш аз ҳама
we looked at a program called space
мо ба барномасозе, ки фазои номро мушоҳида мекардем
sniffer and that is a Windows tool that
sniffer ва ин воситаи Windows аст, ки
allows you to graphically visualize the
ба шумо имкон медиҳад, ки графикӣ инъикос ёбанд
space usage on your computer brilliant
Истифодаи фосила ба компютери шумо
stuff now we showed you on episode 401
ҳоло мо ба шумо дар бораи 401 нишон додем
how to now use space sniffer in order to
чӣ тавр ба ҳоло sniffer фосила бо мақсади истифода
find that same issue on a Linux machine
Ин ҳамон issue дар мошини Linux пайдо мешавад
right using wine which we learned about
бо истифода аз шароб, ки мо дар бораи он омӯхтаем
last week so we no longer we don't have
Ҳафтаи гузашта мо дигар истироҳат надорем
to look at the GUI we've already done
барои дидани GUI мо аллакай кор карда истодаем
that look at episode number 401 of
, ки ба назар шумораи охирон 401 аз
category 5 technology TV but what I run
дар бораи 5 телевизионии технологӣ, вале ман чӣ кор мекунам
into and what you may run into if you
дар дохили он ва чӣ шумо метавонед ба он розӣ шавед
have Linux servers anywhere throughout
дар ҳама ҷо дар серверҳои Linux доранд
your network or online is that hey you
Шабакаи шумо ё онлайн дар он аст, ки тимсоли шумо
know what what do I do about my server
Дар бораи сервери ман чӣ кор кунам?
when space starts getting eaten up where
вақте ки фосила оғоз меёбад, то он даме,
is all the space going so tonight we're
Ҳамаи фазои мазкур то ин дам шабеҳи мост
gonna look at a terminal command that's
ба назар мерасад,
going to allow us to do that so over
ба мо имконият медиҳад, то ин корро анҷом диҳем
here on my computer I'm just gonna bring
Дар ин ҷо дар компютери ман ман танҳо гона меоварам
up putty and I'm gonna bring up one of
то он даме ,
my Linux servers which is going to allow
серверҳои Linux, ки иҷозат медиҳанд
us to show you one of the ways to do
мо ба шумо як роҳи роҳро нишон диҳем
this so putty allows me to log in to my
Ин имкон медиҳад, то putty маро ба вуруд ба ман
server from a remote location this is
сервер аз маҳалли дурдаст ин аст
just a terminal emulator that lets me in
танҳо як emulator терминал , ки ба ман иҷозат медиҳад
so I'm going to log in to our gaming
Пас Ман меравам, то вуруд ба бозӣ мо
server for example I'm going to become a
сервер барои мисол дорам шудан
super user and here's the thing a server
Супермени истифодакунанда ва ин чизи сервер аст
does not traditionally have a GUI
анъанавии GUI нест
correct and a GUI being like a desktop
рост ва GUI мисли мизи корӣ аст
environment on Windows that would be
Муҳити зист дар Windows, ки хоҳад буд
like the thing with your start and your
мисли чизи бо оғози худ ва шумо
gonna get somebody saying you said it
ба касе занг зан, ки инро гуфт
wrong it's gooey
нодуруст аст
[Laughter]
[Хандаовар]
so here on a server I'm I've got this
Пас дар ин ҷо дар як сервер ман инро дорам
remote connection and I'm gonna bring up
Вобаста дурдаст ва ман Гона оварад, то
because I don't have a GUI I can
зеро ки Ман як GUI доранд, на ман метавонад
actually access it from here
дар асл аз он ҷо дастрас аст
so typically there are a couple of
Аз ин рӯ, одатан якчанд ҷуфт ҳастанд
different commands that we're going to
Фармонҳои гуногун, ки мо ба зудӣ
use so we can go D F - H which is disk
Барои истифода бурдани DF - H, ки диск аст, истифода баред
free and that's gonna tell me hey how
озод ва ин ба ман гуфт, ки чӣ тавр
many how many megabytes or gigabytes are
бисёре мегабайт ё гигабайтҳо ҳастанд
available on the particular disk that I
ки дар дискҳои махсусе , ки ман дорам
am looking at or on a list of all the
Ман ба рӯйхати ҳамаи чизҳо нигаристам
different disks in this system and there
дискҳои гуногун дар ин система ва дар он ҷо
it is so there's my disk free space so I
он аст, ки фазои озод диски ман аст, то ман
can see I've got nine percent use on
Метавонед дидед, ки нӯҳ фоизи истифода баред
slash that's good so now if I do a D u -
ки он замон хуб аст, агар ман як D -
H that shows me the disk usage which
H, ки ба ман истифодаи дискеро нишон медиҳад
cool takes forever it's it's gonna show
Зиндагӣ то он даме ки онро гона нишон медиҳад
me the ultimate disk usage at the end
Ман ба истифодаи диски ниҳоӣ дар охири
let's go to home Robby and try it there
Биёед ба хона Робби рафта, онро дар он ҷо истифода барем
disk usage - H this is traditionally how
Истифодаи диск - H ин анъана аст, ки чӣ тавр
we do it on a server right so it's going
Мо онро дар як сервер кор карда истодаем, то он ҷо меравад
through all my files and takes a little
тавассути ҳамаи файлҳои ман ва каме мегирад
bit of time to find everything that's
якчанд вақт барои пайдо кардани ҳама чизҳое, ки ин аст
there and at the end of the report it's
дар он ҷо ва дар охири гузориш он
going to actually show me a tally of how
ба ман дар ҳақиқат нишон диҳед, ки чӣ тавр
much disk usage there is now I can sort
Истифодаи бисёр диск дар он аст, ки ҳоло ман метавонам sort
that by the biggest files and I can go
ки аз ҷониби калонтарин файлҳо ва ман метавонам рафта метавонам
through that kind of hoopla but there is
Бо ин намуди hoopla, вале вуҷуд дорад
an easier easier way using n curses ok
ро бо осонии осон истифода бурдани n curses ok
so this shows me a tally at the end if I
Пас, ин ба ман маъқул аст, агар ман
were to allow it to keep going but n
то ки ба он равад,
curses is basically a interface for the
Лабораторияҳо асосан барои интерфейси
terminal that allows programs to have a
терминалҳое, ки барномаҳоро доро мекунанд
bit of a GUI a bit of an interface
якчанд GUI як каме интерфейси
that's beyond just text-based so the
ки берун аз матн дар асоси танҳо пас аз Русия
program that we want to use is as an n
барномаи мо , ки мо мехоҳем, истифода нем
cursors program that is disk usage for n
барномаи cursors, ки истифодаи диск барои n
curses is in C DUI believe so n CD you
лазерҳо дар C DUI боварӣ доранд, то шумо CD
try that it says n CD you not found so
Диққат кунед, ки он CD-ро пахш мекунад
let's install it apt install n CD you
Биёед онро насб кунед
and hit enter and now it's grabbed it so
ва бозгашт ба он ва ҳоло он онро гирифта
if I type n CD you - - help now I should
Агар ман нависед, шумо CD - ба шумо лозим аст, ки ҳоло
see oh it doesn't even have a help let's
бинед, ки ое он ҳатто кӯмаке надорад
see n CD you oh it starts scanning
дид о CD ту оҳ аз он оғоз бознигарии
immediately crazy
фавран девона
but I want to show you how I can use
аммо ман мехоҳам, ки шуморо чӣ гуна истифода кунам
this tool in my terminal on my server to
Ин восита дар терминали ман дар сервери ман
be really really quick about it so NCD
дар ҳақиқат дар ҳақиқат ҳақиқат дар бораи он аст, то NCD
you and then you can specify slash and
шумо ва пас шумо метавонед тасвири ва
it will show you the the usage on slash
онро ба шумо истифода бурдани slash
but I don't necessarily need to do that
Аммо ман лозим нест , ки ин корро анҷом диҳам
I'm just gonna go home slash Robbie and
Ман фақат ба хона меравам, Робби ва
there's another thing that I want to do
Боз як чизи дигар, ки ман мехоҳам кор кунам
and this is why when when I run these
ва ин аст, ки кай вақте ки ман ин корро иҷро мекунам
commands you see that it's running a
ба шумо амр медиҳад, ки онро иҷро кунад
little bit slow because I've got a lot
каме каме суст аст, зеро ман хеле зиёд ҳастам
of mount points on this cert on this
дар бораи нуқтаҳои таваққуф оид ба ин кафедра дар бораи ин
server and it's connecting out to other
сервер ва пайваст кардани он ба дигар
servers so I want to say you know what I
Серверҳо ман мехоҳам ба шумо гӯям , ки ман чӣ медонам
only care about the built-in hard drive
танҳо дар бораи гардонандаи сахт сохта-дар ғамхорӣ
and the hard drive that I'm actually
ва диски сахт, ки ман дар асл ҳастам
using right now in the slash home slash
ки дар айни замон дар сутунмӯҳраи хонагӣ истифода бурда мешавад
Robbie so I do dash X and what that does
Робби, ман ба каҷии X ва чӣ коре мекунам
is it says only scan the media that is
Оё он танҳо мегӯяд, ки ВАО аст
the same as home dat slash Robbie so I'm
ҳамон тавре, ки дар хонааш Робби ба хона бармегардам
gonna ignore any Samba share CIFS and
ба ҳар як CIFS саҳмияи Samba ва беэътиноӣ накунед
that kind of stuff hit enter now it
ки ин гуна ашёҳо ба он ворид мешаванд
scans everything and almost instantly
ҳама чизро соф мекунад ва қариб фавран
now I see a report and again and curses
ҳоло ман ҳисоботро дидаам ва боз ва лабҳоамро дидаам
allows me to navigate this with the
Ба ман имкон медиҳад, ки бо ин роҳ равам
keyboard I'm going to just kind of move
клавиатураро ман фақат ба ҳаракат медароям
up here now that I'm zoomed in you're
то ҳоло дар он ҷо, ки ман ба шумо занг мезанам
not getting a full view there we go
Мо ба он ҷо назар надорем
there so that's what it looks like on my
вуҷуд дорад, то ки он чӣ ба он монанд дар назар ман
screen I can I can navigate that with my
Суроға Ман метавонам, ки бо ман
keyboard going up and down so this is a
клавиатура ба боло ва поён ҳаракат мекунад, ин аст а
mind test gaming server so obviously
Спартакиадаи синну соли озмоиширо дар бар мегирад
we've got a lot of maps on there so in
Мо дар он ҷо якчанд харитаҳо дорем
my case I can go there and I can see Wow
Ман метавонам парвозамро дар он ҷо гузаронам ва ман метавонам Воаро дидам
survival servers using six point seven
серверҳои наҷотёфта бо истифода аз шаш нуқтаи ҳафт
gigs our dome server is only using one
Гугл сервери мо аст, танҳо як аст
gig and I can navigate that and see
Гиго ва ман метавонам онро ба назар гирам
where the file usage is actually
ки дар он истифодабарӣ файл аст
happening see how much faster that is
ба назар мерасад, ки чӣ қадар зудтар аст
and easier than using something like D U
ва осонтар аз истифодаи чизе монанди DU
it's just like instantaneous so that's a
он чунон хушҳол аст, ки ин як аст
great tool for you just a quick and
як воситаи бузург барои шумо танҳо як ва зуд
dirty Linux tip for you if you're
Маслиҳати Linux барои шумо, агар шумо ҳастед
running a Linux server anywhere on your
Иҷрои сервери Linux дар ҳар ҷое ки шумо
network grab ahold think n curses disk
Шабакаи меорам ва забт кардан фикр н лаънат диск
usage so NC d u-- is the tool that you
Истифодаи NC d u-- ин воситаест, ки шумо
want to install you want to run it as
мехоҳед, ки ба насби ки шумо мехоҳед, ки онро идора ба сифати
root so that it doesn't have any sharing
реша то он даме ки ягон мубодила надорад
any violations as far as permissions go
ҳар гуна вайронкуниҳо то ҳадди имкон иҷозат доранд
you want it to be able to scan all the
шумо мехоҳед, ки ҳамаи инро скан кунед
folders on your computer and then you
папкаҳо дар компютери шумо ва сипас шумо
use n CDU - x we learned about that and
истифода н Меркел - х мо дар бораи он ва ёд
then where you want to check so slash
он гоҳ, ки шумо мехоҳед бипурсед
would be your entire hard drive or slash
ҳамаи дискоклуби шумо ё тирезаи шумо хоҳад буд
home slash ravi as my home folder and
РАВОБИТИ РАВЗАХОИ ПЕШГИРӢ
about it that way that is NCD you it's
дар бораи он , ки роҳи шумо NCD аст, шумо он
available just as you saw there you can
Ҳамон тавре, ки шумо дар он ҷо дидед, метавонед онро дастрас кунед
install it on Linux with app or yum
онро дар Linux бо app ё yum насб кунед
however you want to install it I'm just
аммо шумо мехоҳед онро насб кунед, ман танҳо ҳастам
gonna tell a joke a week later yeah well
Гумон мекунам, ки як ҳафта баъд шӯхӣ мегӯям, хуб аст
Darby liked it
Дарвй онро маъқул кард
[Music]
[Мусиқӣ]
[Applause]
[Applause]